# tuodaojinfu
我们是拓道金服P2P受害者，希望能追回被骗的钱，让那些骗我们的人牢底坐穿万劫不复！

一审判决书（从PDF识别文字的OCR版本）：

浙江省杭州市中级人民法院刑事判决书 
(2021)浙01刑初17号
公诉机关浙江省杭州市人民检察院。
被告人张罗军，男， 1987年 8月 23日出生，汉族，浙江省金华市人，大学文化程度，杭州拓道互联网金融服务有限公司、浙江拓道网络技术有限公司、浙江拓道金融服务外包有限公司、浙江拓道汽车服务有限公司、永航融资租赁（上寿）有限公司等公司的实
际控制人，户籍地金华市婺城区罗埠镇后张村 52号，住杭州市下城区新湖武林国际公寓 2幢 2单元 301室。因本案于 2019年 11月 22日被刑事拘留，同年 12月 27日被逮捕。现羁押于杭州市西湖区看守所。
辩护人金信霆，北京德恒（杭州）律师事务所律师。
辩护人刘晓，浙江杰嘉律师事务所律师。
被告人范饿云，女， 1982年 8月 18日出生，汉族，浙江省杭州市人，大学文化程度，杭州拓道互联网金融服务有限公司股东、副总裁，户籍地杭州市余杭区仁和镇永泰村八字桥村前河头自然村 13-1号，住杭州市上城区富春路金色涛岸 12幢 1单元 5 01室。因本案于 2019年 11月 22日被刑事拘留，同年 12月 27日被逮捕。现羁押于杭州市看守所。
辩护人黄琦，浙江振业律师事务所律师。 
1
被告人刘磊，男， 1987年 9月 14日出生，汉族，浙江省龙游县人，大学文化程度，杭州拓道互联网金融服务有限公司运营总监，户籍地龙游县詹家镇石亘村龙兴殿 48号，住杭州市余杭区闲林镇岸上蓝山翠竹苑 2幢 1单元 402室。因本案于 2019年 11月 22日被刑事拘留，同年 1 2月 27．日被逮捕。现羁押于杭州市西湖区看守所。
辩护人李佳、郑晓峰，浙江泽大（金华）律师事务所律师。
浙江省杭州市人民检察院以杭检二部刑诉 (2021)24号起诉书指控被告人张罗军、范煽云犯集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪，被告人刘磊犯非法吸收公众存款罪，于 2021年 1月 22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。浙江省杭州市人民检察院指派检察员谢玲芳及陈慧颖出庭支持公诉，被告人张罗军、范饿云、刘磊及其委托的辩护人金信霆、刘晓、黄琦、李佳、郑晓峰到庭参加诉讼。本案现巳审理终结。
浙江省杭州市人民检察院指控： 2013年 11月 5日，被告人张罗军、范饿云注册成立杭州拓道互联网金融服务有限公司（以下简称＂拓道互金公司”)，被告人张罗军任总裁统管公司业务，被告人范烧云任副总裁，主管人事、行政、财务等。拓道互金从事车抵贷业务，在未经国家有关部门批准的情况下，由被告人张罗军、范曦云等人通过口口相传的方式，从徐建农等投资人处吸收资金，与投资人签订借款合同，承诺年息 8 % -12 %，投资人的钱款汇集到张罗军个人账户，后放贷给以车辆抵押借款的客户。 2015年，被告人张罗军等人为扩展车抵贷业务，先后成立了浙江拓道金融服务外包有限公司（以下简称＂拓道外包公司”)、浙江拓道汽车服务有限公司（以下简称＂拓道汽服公司”)、永航融资租赁（上涛）有限公
2 
司（以下简称“永航融资公司”)等公司，陆续在全国各地开设拓道外包公司、拓道汽服公司的直营店或加盟店，通过线下门店获客，与借款人签订借款合同，借款利率 7%-24％不等，借款人车辆抵押登记到张罗军个人或拓道外包等公司名下。 2 01 5年 8月，＂拓道金服” PC端、 APP版先后上线，在未经国家有关部门批准的情况下，被告人张罗军、范饿云、刘磊等人以＂拓道金服“网贷平台为媒介，将线下门店传递的借款人信息、车辆信息制作标的，发布“车抵贷"等理财投资标的，承诺投资年化收益 6 . 8%-14. 5 %，与出借人签订线上投资协议，向社会不特定公众吸收资金，投资人的钱款汇集到张罗军个人账户， 2017年 4月存管银行上线后，以借款担保方永航融资公司代偿后重新上标，新募集的资金到永航融资公司的模式形成资金池。截至 2019年 11月 22日，被告人张罗军、范烧云等人通过拓道互金公司线上平台及线下口口相传等方式向易小红等 7. 98 万余名投资人处共计非法吸收资金约人民币 6 9. 15亿元，造成易小红等 5200余人损失约人民币 5. 12亿元。
被告人张罗军系拓道互金公司的法人、股东、总裁，统管拓道平台的各项事务。被告人范煽云系拓道互金公司的股东、副总裁，主管拓道平台的人事、行政、财务等相关事务。 2013年 11月至 2018年 6月期间，被告人张罗军、范曦云等人采用上述方式共计非法吸收资金约人民币 51 . 75亿元。 2018年 7月，被告人张罗军、范烧云明知平台出现严重亏损，仍然以上续贷标或将线下巳结清的借款合同放至线上平台作为投资标的等方式非法吸收资金，至案发共计非法吸收资金约人民币 1 7 . 4亿元，造成 4200余人损失约人民币 3. 54 亿元。
被告人刘磊先后担任拓道互金公司的运营专员、运营总监，负
3 
责拓道互金公司线上平台的日常维护、产品设计、上标等，自 2014 
年 9月 17日始至案发，共计参与非法吸收资金约人民币 68 . 96亿元。 2019年 1 1月 22日，被告人张罗军、范爆云、刘磊在杭州市西湖区经公安机关传唤后到案。
公诉机关为证实上述指控事实，当庭宣读或出示了集资参与人沈艺芸、徐卫荣等人的证言及证人郑红英、庄佳敏等人的证言；银行交易记录、户籍证明、审计报告等书证；光盘等电子数据及被告人张罗军、范煨云、刘磊的供述等证据。据此，认为被告人张罗军、范燠云的行为巳构成集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪，被告人刘磊的行为巳构成非法吸收公众存款罪，提请本院依法惩处。
被告人张罗军辩称：拓道公司自成立开始一直正常经营， 2018年因 P2P行业波动导致亏损，其积极收缩门店、开源节流、持续清退募集资金，案发前有数亿元债权等可进一步降低负债数，其行为应构成非法吸收公众存款罪，而非集资诈骗罪。
被告人范饿云辩称：其不知道公司的经营行为具有违法性，其不参与发标，不知道 2018年 7月平台出现严重亏损后仍上续贷标等情况，其没有实施诈骗行为，不构成犯罪。
被告人刘磊对起诉书指控事实及罪名均无异议。
被告人张罗军的辩护人提出如下辩护意见：（ 1)本案并非是在明知＂亏损"、“经营失败“情况下的非法吸收公众存款行为，从项目真实性、资金去向、归还能力等角度分析，张罗军具有清偿债务的意愿和能力，不具有非法占有目的，张罗军的行为不构成集资诈骗罪；（ 2)公诉机关指控张罗军构成非法吸收公众存款罪的部分事实及犯罪数额有误。 (3)张罗军具有自首情节，案发后积
4 
极退赃，具有较好的悔罪表现。
被告人范烧云的辩护人提出如下辩护意见：（ 1)范煨云主观上不具有非法占有目的，客观上未实施诈骗，范烧云的行为不构成集资诈骗罪；（ 2)公诉机关将“续贷标”、“重复发标”作为诈骗手段评价，并以 2018年 7月作为时间节点来区分行为性质的指控有误；（ 3)本案非法吸收公众存款罪系单位犯罪，范饿云在非法吸收公众存款犯罪中处于从属地位，且公诉机关指控非法吸收公众存款罪的犯罪数额有误；（ 4)范煽云具有自首情节；（ 5）起诉书只表述了损失金额，未扣减拓遗公司拥有的资产数额，指控犯罪数额有误。
被告人刘磊的辩护人提出如下辩护意见：（ 1)刘磊在公司经营过程中不具备决策权，其听从张罗军指挥，以工资报酬为主要收入来源，系从犯；（ 2)刘磊具有坦白、初犯、偶犯等从宽情节。综上，请求对刘磊从轻处罚。
经审理查明： 2013年 11月 5日，被告人张罗军、范煨云注册成立杭州拓道科技有限公司， 2 016年 1月 19日，企业名称变更为杭州拓道互联网金融服务有限公司（以下简称＂拓道互金公司 ”)。被告人张罗军系股东、总裁，统管公司业务，被告人范饿云系股东、副总裁，主管人事、行政、财务工作。拓道互金公司从事车抵贷业务，在未经有关部门依法许可的情况下，由被告人张罗军、范烧云等人通过口口相传等方式，承诺保本付息，从徐建农等人处吸收资金，将所募资金汇集到张罗军个人账户后放贷给以车辆做抵押的借款客户，从中赚取差价。 2015年至 2016年，被告人张罗军等人为扩展车抵贷业务，先后成立了浙江拓道金融服务外包有限公司（以下简称＂拓道外包公司”)、浙江拓道汽车服务有限公司（以下简
5 
称＂拓道汽服公司”)、永航融资租赁（上海）有限公司（以下简称“永航融资公司 ”)等公司，陆续在全国各地开设门店，通过线下门店获客。 2015年 8月，＂拓道金服“ PC端、 APP版先后上线，被告人张罗军、范烧云、刘磊等人以＂拓道金服“平台为媒介，将线下门店传递的借款人信息制成标的并在＂拓道金服“平台上标，在未经有关部门依法许可的情况下，向社会不特定公众吸收资金，资金汇集到张罗军个人账户及其控制的对公账户。 2018年初开始，以借款担保方永航融资公司代偿并重新上标的方式，资金主要汇集
至永航融资公司。 
2013年 11月至 2018年 6月期间，被告人张罗军、范饿云等人采用上述方式共计非法吸收资金约人民币 51 . 7亿元。 2018年 7月，被告人张罗军、范煨云明知平台出现严重亏损，仍然以上假标及逾期标等方式非法吸收资金以维持表面经营，至案发共计非法吸收资金约人民币 17.4亿元，造成 4200余名集资参与人损失约人民币 3. 5 亿元，全案共造成 5200余名集资参与人损失约人民币 5. 1亿元。
被告人刘磊先后担任拓道互金公司的运营专员、运营总监，负责拓道互金公司线上平台的运营，自 2014年 9月 17日始至案发，共计参与非法吸收资金约人民币 68 . 9亿元。 
2019年 11月 22日，被告人张罗军、范烧云、刘磊经公安机关传唤后到案。上述事实有公诉机关出举的下列证据予以证实： 
(1)同案犯于昊的供述证明， 2015年 7月至 2016年 1月，其在拓道互金公司任运营总监，负责线上产品运营、完善手机 APP等。张罗军是实控人和法定代表人，负责公司整体运营，范曦云是联合创始人、副总裁，负责人力、行政和财务。其在公司期间还没有存
6 
管银行，应该是债权转让模式，就是线下门店先获客，签订相关借款协议，经风控审核后放款，风控部将借款信息发给运营部，运营部制成标的后发标募集资金。＂拓道金服“平台募集的资金汇集到公司在第三方支付开设的账户。公司的盈利点在于线上、线下的利差和线下放款的服务费、 GPS费用等。 
(2)同案犯卓立的供述证明， 2016年 8月至 2017年 5月，其任拓道互金公司副总经理，负责产品运营和团队日常事务。拓道金服 APP系统之前由张智国团队开发，其负责完善界面和投资流程。公司经营车抵贷项目，以 1月标和 3月标为主，最长的 24月标。投资人年化利率 10%-12%，其前任是于昊，后来刘磊接替其工作。其刚进公司时是资金池模式，线下门店先获客与借款人签订合同，经风控部门审核后在平台发标，募集到的资金汇集到第三方支付公司开设的账户，然后再由第三方账户进行放款。还款是通过代扣的形式扣到第三方公司账户，再向投资人还款。存管银行上线后是居间撮合模式，平台发标后，募集到的资金会直接到借款人开设的虚拟账户，由借款人自己提取。逾期客户先是打电话催收，联系不上会进行拖车，然后由永航公司代偿，将这些逾期客户的信息重新制作成标的在平台上标，募集的资金汇集到永航的代偿账户。 
(3)同案犯章丹锋的供述证明，其 2015年 8月至 2017年 10月任拓道互金公司财务主管。拓道互金、拓道外包、永航融资公司都是张罗军实际控制的公司，拓道互金公司经营互联网平台，拓道外包公司开展门店的车抵贷业务，永航融资公司负责贷后管理、催收等。拓道外包公司的线下借款信息传递给拓道互金公司上标，在线上募集资金。没有存管银行之前，通过张罗军个人卡进行放款和收款，放款的钱部分是从线上募集来的，在募集资金不够放款时，
7 
会动用借款客户的回款，当时线下放款和线上募集资金不是一一对
应的。 
( 4 )同案犯杨寒冰的供述证明， 2 016年 10月至 2019年 6月，其在拓道财务部门工作，先任章丹峰的助理，后任财．务主管。公司法人和实控人是张罗军，负责线下门店的借款人管理、贷款产品设计、风控、回款。范爆云是联合创始人、副总裁、财务总监，负责人力、财务等。平台运营总监一开始是卓立， 2017年 6月后变为刘磊，负责＂拓道金服“平台的运营。财务部有很多会计、出纳，因为当时平台放款端和财务部应用系统没有打通，所有财务数据需要手工录入。拓道互金公司经营车抵贷 P2P业务，放款端是线下门店，吸金端是＂拓道金服“平台。线下借款人信息、借款期限和平台上数据应该一致，借款利率不一致，公司从中赚取利差和手续费。 2017年 4月存管银行上线之前，通过张罗军的账户打款给借款人，借款人回款也是到张罗军个人账户。存管银行上线以后 2017年 4月至 2018年 1月，募集的资金先汇入张罗军在存管银行的个人账户，再打款给借款人。 2018年 1月之后是直募模式，投资人的钱通过存管银行直接到借款人账户。 2017年 7月后，借款人还款方式有两种，一种是还款到张罗军个人账户，再汇集到拓道外包公司的账户，然后由拓道外包公司账户转到拓道互金公司账户进行平台兑付。另一种是银行代扣，代扣要由门店客户输入客户信息，后在第三方支付的后台或拓道外包公司的线下系统”客户管理系统”点击扣款，点击后客户还款就会扣进拓道外包公司账户，再由拓道外包公司账户转到拓道互金公司账户进行平台兑付。借款人逾期有两种情况，一种是不还本息，一种是只还部分本息。投资人兑付先由公司代偿账户进行兑付，再在平台上发标募集资金，募集的资金通过存管银行
8 
转到代偿账户。 201 8年 4月之前催收由乾瑞商业保理（上海）有限公司负责，主要就是电话催收、拖车、谈判、诉讼、车辆买卖。 20 18年 4月章丹峰调到永航后，催收工作也由永航融资公司负责。整个拓道集团 2 0 17年之前亏损 6000多万， 2018年 1-6月持平， 2018年 7月至 20 19年 5月舞月亏损 1200 -1800多万元。这些亏损主要是公司代偿的平台逾期客户的本息，还有房租、工资等开支。 2018年 7月张罗军曾把房产抵押借得 1000万元并以其母亲周一贞的名义借给公司，后张罗军让出纳转到周一贞账户 1000万元，之后又让出纳转了 1000万元。张罗军曾经陆续以借款名义从公司账户转账至其个人账户，每次 20-200万元不等。 
(5)同案犯张智国的供述证明，其于 2015年 7月入职拓道互金公司技术部门， 2018年下半年任技术部负责人，负责拓道金服 APP的技术开发、维护、对接存管银行借口等工作。拓道金服、拓道外包、永航融资公司都是张罗军实控的公司，拓遣外包公司通过门店获取借款人，门店将借款人信息提供给拓道互金公司运营部后在拓道金服 APP上标，通过线上募集出借人钱款，承诺利息是 6. 8%-12. 5 %。如果借款人没能正常还款，公司就会自己从投资人投钱进来的账号里还到期那一笔投资款，行成资金池模式。后来因为监管需要，对于不能正常还款的标的由第三方担保公司还钱，这样就有了永航担保公司，后借款人将逾期欠款还到永航账户，有类似资金池风险。 
(6)证人肖胜辉的证言证明， 2016年 11月至 2017年 7月，其任拓遣互金公司副总裁，负责风险投资工作。拓道互金公司成立于 2013年，员工大概 200人左右。实际控制人和董事长是张罗军，联合创始人范烧云负责行政和人力，其任副总裁，刘磊和卓立是运
9 
营总裁，车贷资产负责人吴春雷，催收负责人杨新伟，客服主管张波，风控主管程骏，人力主管刘晓东，技术主管张智国，公司主要经营地在西溪新座 6、 7楼。其辅助张罗军、范煽云完成 A轮融资，获得杭州帮实投资管理有限公司等五家公司 2500万元融资。融资款主要用于开拓门店，在全国增开了 80多家门店，员工工资增加到每月 800万元。拓道公司通过线下门店获得借款需求、办理抵押登记，通过线上 APP将信息发到拓道金服平台上，完成标的配对，通过存管银行将借款转入借款人虚拟账户，借款人随后提现。公司的项目就是车抵贷，期限 1个月、 3个月、 6个月、 12个月、 18个月不等，合同上借款年利率 8%-14%，真实利率 20％左右，投资人年利率约 10%，公司赚取差额。其于 2017年 7月底离开拓道公司，当时公司每月都亏损，其认为公司车贷模式不可持续，科技含量不高，公司决策随意性大，其就离职了。 
(7)证人黄盛埮的证言证明， 2018年 4月至 2019年 7月任拓道互金公司的品牌主管。客户逾期之后由永航先代偿，取得借款人债权后进行催收，永航代偿的钱款来源其不清楚。 
(8)证人王柳宿的证言证明， 2017年 1月至 2017年 9月，其任拓道外包公司区域经理， 2017年 9月任拓道总部市场副总监， 2017年底任市场部总监，管理线下门店。拓道公司运营模式是通过门店获客，将借款信息提交总部，经总部风控审核评估后同意批款，包括金额和利率，然后由门店客户部和客户进行签约，去车管所办理抵押登记，并将合同和车辆登记证传到总部。后面的工作据其了解是风控部把资料给拓道互金公司上标，募集到资金以后放款给借款人。借款人拿到钱后门店把合同、大本、车钥匙等资料邮寄给公司档案部，档案部属于永航公司管理。线下放款是由公司和客户签
10 
订合同，写明收费明细，后在总公司给客户放款的时候直接扣除费用，再将剩余金额打给借款人。对于逾期客户，永航公司会代偿，客户将钱还到永航公司。 
(9)证人黄帆的证言证明， 2019年 1月，其到拓道公司任风控总监，审核借款人的借款资料，通过审核后由运营部上标。其主要就是检验借款客户的资质，判断借款客户的还款意愿和能力，管理逾期。 20 19年 3月，公司巳经没有多少新增业务量，其觉得这个行业有一定风险性，风控基本没有起到作用，之前大数据的风控不健全，数据记录也不完整。 
(10)证人应小冬的证言证明，其 2018年 12月入职拓道互金公司任金融产品经理，做了外卖小哥电瓶车分期、旺道好车项目。 2 0 1 9年 5月到一键公司工作，一键公司和拓道互金公司在一起办公，实控人都是张罗军，一键公司的员工基本是拓道互金公司资产端的人转入的。借款人与一键公司开展融资租赁业务，借款人向银行借款付租金，人保宁波分公司给借款人做担保，一键公司给人保宁波分公司做担保，客户将车辆抵押给一键公司做反担保。 
(11)证人郑红英的证言证明，其于 2015年 5月进入拓道互金公司任出纳，从事放款、门店报销、＂拓道金服“平台提现和充值、逾期客户回款等工作。 2016年任拓道外包公司会计， 2017年兼任几家关联公司的出纳主管。 2015年到 2018年投资人和公司都有提现，公司提现是指把平台资金提现到张罗军的个人账户或者他控制的公司对公账户，说白了就是归集资金，提现到张罗军处的资金主要用于线下放款、公司开支及张罗军用自己名义借款等。存管银行北京银行上线之前，投资人提现平台钱不够的情况下，财务会通过张罗军的个人银行卡把钱打到第三方支付平台完成兑付。北京 
11 
" 
银行上线后，平台提现资金不够时，财务通过永航融资账户把钱打
到“拓道金服＂存管银行账户，再打到平台进行兑付。拓道金服首
次借款人的身份信息、车辆信息、借款金额线上线下一致，但借款
期限和利率不一致。续贷的线下借款人不会重复签订协议，客户逾
期会上续贷标，标的金额就是借款人剩余的本金。大概 2018年年
底的时候，拓道公司可能都是续贷标，具体要看公司账目是否有新
增放款。公司线下业务量还好，且盈利颇高，但公司日常经营支出
很大，包括公司总部、线下门店的运营支出、提成、中介费等费用，
公司基本上每年都是亏损的，只有 2016年盈利。其听说公司逾期的资产本来就是坏标，公司还在发续贷标。 
(12)证人庄佳敏的证言证明，其于 2015年 7月入职拓道互金公司任职出纳。拓道互金公司的关联公司有拓道外包、拓道汽车、秒车汽车租赁、拓遗非融资性担保、拓道网络技术、一键融资租赁、永航融资、旺道好车、远道网络、拓网信息科技、速鑫网络科技、响响财网络科技、飞驰人生等 14家公司。拓道互金公司刚开始是公司先垫资再发标，公司先放贷形成借款标的后再发标融资，所以满标后的资金不需要走账。出借人提现会在平台上发出申请，公司财务部审核通过后发指令给第三方支付平台把钱转到出借人绑定的银行卡。线下放贷都是公司先从张罗军个人卡中把钱转给借款人，回款时借款人把钱直接转到张罗军个人卡上。 2017年开始，公司走合规线上业务，起初还没有存管银行，放款由上涛宝付从对公 
\ 
账户转出，回款大部分转到拓道外包对公账户，少部分转到张罗军的个人账户。到 2017中期，由北京银行作为存管银行，张罗军在北京银行杭州分行开了一个个人账户，专门用来接收出借款和放贷 2018年上半年公司才正式启用存管账户，出借人的钱都进入存 
12 
管账户。公司还有部分线下出借，出借人和拓道外包等签署理财合
同，期限也是 6个月至 36个月不等，年化利率 8%-10 . 5%。还本付息经由玉冰怡审核和范饿云审批同意后，由财务部直接打款给出借人线下出借截止目前一共还有一千多万元未兑付。 
(13)证人王冰怡的证言证明，其从 2 017年 12月任拓道互金公司出纳， 2019年 8月转为会计。拓道网络公司是一家集团公司，控股了拓道互金、拓道外包、拓道汽服、杭州秒车等公司。实际上整个集团的主营业务就是做网络借贷中介，拓道互金公司负责吸金端，拓道外包公司和拓道汽服公司负责出金端，永航公司负责逾期催收。整个集团的人事架构相通，都是同一班人马。公司现在还有 6. 8亿元没有兑付，含利息 1亿余元，缺口是因为很多逾期催不回束永航公司负责催收工作，拓道金服把逾期款先私下给永航公司，永航公司在明面上把钱转给拓道金服，名义上这笔逾期借款相当于转给了永航公司，永航公司就有了催讨的名头，实际上永航公司没有垫付这笔款项。拓道金服的借款人逾期后，永航融资的资金就会打到张罗军的个人账户或拓道公司的对公账户，打款备注某某客户代偿款，由永航融资取得这些借款人的债权进行催收，但是这笔钱当天就会打回永航融资账户，打款备注退代偿款，就这样用一笔资金进行循环操作。 
(14)证人张天义的证言证明， 2016年 6月至 2019年 7月其在拓道互金公司数据中心做数据分析， 2019年 8月至一键公司任会计。其主要负责拓道公司线下门店的业绩统计，将客户信息及还款明细做成表格，并以此作为发放业务员提成的依据。逾期客户一般都是贷后部门做统计，后来由永航公司的郑红荚统计。其经手时公司业务量好， 2017年最多一个月新增业务量近 3亿元，那时候逾期
客户业务金额占总金额 3%-5％左右。
(15)证人方春秀的证言证明，其 2015年 6月开始在拓道互金公司门店做客服， 2017年 10月任公司财务，主要负责贷款客户的还款数据。其做还款审核时，发现逾期人数不断增加。 2019年 11月 17日，其最后一次发数据给范总，当时统计的应收余额为 3 . 55 亿元，客户数量 5720人，逾期客户 3900余人，逾期金额 3亿元，正常还完人数 1800人，金额 4600万左右。 
(16)证人陆鑫的证言证明， 2015年年底至今，其在拓道互金公司做标的审核，审核部有其、章杰、许炀。 2017年左右，公司业务量下降，有裁员趋势。公司一天上标几十个，其组里三人平均分配进行审核。线下门店将标的物照片及信息发到工作后台，其查看标的物姓名、身份证、行驶证、汽车合格证等，信息一致就放到复审。这些经过审核的标的物巳在公司后台，当投资人投资金额跟标的物匹配时，标的物就会显示出来，线上平台发来的都是新标。财务张天义会将续贷的表格交给其审核，审核完毕放在后台。现在续贷标比较多，新标基本没有了。 
(17)证人章杰的证言证明， 2017年 4月，其进入拓道公司工作，负责标的审核。拓道公司的线下门店获取客户信息，经贷前审核部门进行资格审核，通过后上传到公司后台系统，其等人对资料进行复审，复审后后台会自动抓取，匹配到拓道互金 APP上上标，然后投资人通过 APP投标。财务部会将巳经筛选好的续贷客户的信息交给其组里审核，审核的内容和新增客户一样。 
(18)证人许炀的证言证明， 2016年 3月至 2018年 11月，其在杭州、温州门店做抵押专员， 2018年 11月之后在公司总部做发标审核工作。公司做车抵贷业务，最多时全国有 80家门店。门店
14 
客户和业务员谈妥抵押、贷款事项后，其负责将客户的车辆登记证拿去车管所做抵押登记。客户还款结清后，其负责解除抵押登记。其回到总部后，在线上运营部发标组工作，组里就陆鑫、章杰和其三个人。陆鑫每天在微信群里发布需要审核的标的信息，其等人就从公司系统借款管理这个目录下去找相应的标的，然后核对标的中的姓名、身份证号、借款信息、利率等，参照原始件照片审核，审核无误后点击同意。另外其组还负责把标的发到拓道金服的线上平
台，标的的真实性不归其组里审查。 
(19)证人郑国芳证明， 2018年初，其任拓道汽车外包公司江苏淮安分公司权证专员，为来借款的客户办理抵押登记，客户还款完毕后办理解押手续。 
(20 )证人吴翔的证言证明， 2016年 9月至 2019年 4月，其任拓道互金公司运营主管。公司运营总监是卓立，之后是刘磊。运营部主要负责提高用户活跃度，完成资金的募集量。 2015年平台上线到 2 017年 4月银行存管之前，先通过线下门店放贷，借款人信息汇总到财务处，财务制成表格发给运营部，再由运营部发标组将这些借款人信息制作成标的发到平台募集资金，募集的资金归到张罗军个人账户，然后再由他个人账户进行线下放贷，如此循环。 2 017 年 4月北京银行存管后，钱款由出借人直接到借款人。理财产品期限 1、 2、 3、 6、 12、 24、 36个月不等，利率 8%-12. 5%，金额、期限匹配。其只知道永航一个代偿账户，公司和存管银行签了代偿协议，约定永航公司替借款人代偿后，续贷标募集的资金汇入永航公 
-I 
司的代偿账户。 
( 2 1)证人谢琳的证言证明，其于 2 0 1 6年 12月入职四川新网银行股份有限公司，一直在平台金融部任职。新网银行和拓道互金 
15 
公司之间有合作， 2018年 8月，其通过别的 P2P平台认识了刘磊，刘磊说因为北京银行要退出，所以他们要换存管银行。 2018年 10月左右，其到拓道互金公司做了尽职调查，然后又做了行内审查。银行通过之后， 2018年 11月，双方签署存管协议，之后开始系统对接。新网银行的存管是一个大账户加虚拟子账户的模式，平台的用户要参与平台的交易需要先开设存管虚拟账户，平台在没有得到用户授权、指令的情况下无法动用用户虚拟子账户的资金。用户先发交易申请，平台通过系统接口传输到存管银行，用户在 H5完成验证后执行。其银行接受拓道公司的交易申请需要拓道提供不同的字段信息，系统接口包含了注册、投标、代偿等动作，都会有不同的系统数据接口，拓道公司必须根据系统要求的相关字段通过接口上传到存管系统进行。拓道互金公司在存管银行的业务模式是出借人、借款人、担保人开设虚拟子账户，需要借款时，拓道将借款人的信息制作标的发在网上，出借人根据选择确认标的并完成充值、投标，平台发出放款指令，存管银行将钱划到借款人账户，借款人发起提现后钱到借款人绑定的银行卡里。标的到期之前，借款人需要把还款资金充值到自己的虚拟子账户，平台向存管银行发起还款指令，存管银行将钱从借款人虚拟子账户划拨到出借人虚拟子账户，出借人可以选择继续投标或者提现。借款人逾期时拓道发出代偿指令，永航的虚拟子账户的钱划到出借人账户，逾期借款人账户 
','
钱到了之后，拓道发出还代偿指令，银行把钱从借款人账户划到永 
1.,~
航的账户。拓道在存管银行的资金流转模式：投标是指出借人的虚 
I.,
拟子账户完成标的投资之后，从出借人的虚拟子账户划拨至借款人的虚拟子账户。还款模式有两种：一种是正常还款，从借款人的虚 
1,
拟子账户根据平台的还款指令，还款至出借人的虚拟子账户；另一
．
.. . 
16 
，
一
, 
,·l .. 
.. 
种是代偿，根据平台指令，由永航的虚拟子账户还款至出借人的虚拟子账户。虚拟子账户只是数字的变化，真实资金只在存管大账户之内，要借款人或者出借人进行充值、提现操作后真实资金才会发生变化。其不清楚拓道公司是否会用逾期客户的名义再次发标募集资金，永航公司替逾期客户代偿之后，存管系统只会根据拓道公司向存管银行发送的还代偿指令，在校验之后存管系统将钱从借款人划拨至永航账户，代偿金额与再次募集资金是否一致其不清楚，如果永航要额外收取逾期利息，其银行无法控制。永航在存管系统的代偿账户是在双方签署存管协议之后，拓道互金通过他们公司的系统提交申请后开设的，按照规定平台自己不能进行代偿。其银行根据和拓道的协议收取存管费用，第一个是系统接入费，一次性 20万元，第二个是存管服务费，按成功充值金额的万分之六，合同年度内每年上限是 200万，下限 50万，第三个是提现手续费，每一笔收取 1. 5元，第四个是银行卡认证费，每一笔 0. 5元。 2018年 11月至 2019年 11月，其行总计共收取拓道公司相关费用 153万元。 
(22)证人杨新伟、张亚男、程骏、吴春雷等人的证言证明，上述证人系拓道外包公司或拓道汽服公司门店的工作人员。线下车抵贷的流程如下：门店获客—门店将客户的身份证照片、驾驶证、行驶证、车辆照片等信息交由总部风控审核—总部评估借款金额，客户同意后签订借款合同、抵押合同、汽车抵押借款合同、反担保协议等一系列合同－－－办理车辆抵押登记，安装 GPS—总部放款。刚开始是张罗军个人账户用于放款， 2017年 7、 8月开始由拓遗对公账户放款。回款是银行代扣、客户转账到张罗军个人账户或拓道互金、永航公司对公账户。客户续贷包括结清重贷和续贷，结清续贷是把本金还掉重新签订合同，续贷不需要重新签订合同。客户逾期
由门店电话催收，如不还上报总公司，总部会予以处理。第一个月
借款客户需要支付服务费、 GPS安装费、首月利息，之后先息后本的客户每月需要支付利息、 GPS流量费，等额本息的客户每月需要支付本金加利息、 GPS流量费。服务费按照借款金额的 5%-1 0％计算，分摊到每月利息里， GPS安装费 500-1000元不等，流量费舞月 1 0 0元。 
(2 3)证人卢元富、沈跃华、刘兵、林毅、樊明春、蒲飞、罗天才等人的证言证明，上述证人均系线下车抵贷借款人，其在拓道公司门店抵押车辆借款的具体流程，借款期限从 3个月至 2年不等，借款利率 7%-24％不等。借款是拓道外包公司或张罗军账户转账给借款人，还款是通过银行代扣或还到永航公司、张罗军账户，也可以还款给门店业务员。 
(24)证人曹云峰的证言证明， 2017年 1月至 2019年 7月，其任乾锐商业保理上寿有限公司仓储部员工，公司经营地在西湖区西溪首座 B2裙楼 1楼，实控人是张罗军。公司对拓道互金公司抵押过来的全国车辆进行处置，对逾期车辆进行回收、在库保管、配合借款人抵押过户，处置买卖，法拍法院仲裁车辆。其负责车辆的在库保管，对接各个仓库保管员，接收出入库信息之后将车辆出入库进行登记管理。逾期客户办理解押的程序在没有永航公司之前，由各个门店的负责人去当地车管所办理车辆解押手续，这期间发现有门店存在私自解押的情况。有了永航公司之后，永航公司收回门店办理抵押权限，将车管所备案登记人注销，由永航公司将结清客户的车辆登记证书、结清证明快递给客户本人，本人联系三方如联邦车局、中瑞车务，交由三方去配合客户办理车辆解押手续。逾期客户如果不还钱，车主同意变卖车辆的由周黎明负责处置车辆，联
18 
系不上或拒绝还款的由公司法务赵艳玲申请仲裁。 
(25 )证人赵卫东的证言证明， 20 17年 7月开始，其在永航融资公司电催部工作。永航公司和拓道互金公司办公地点相同，员工交叉使用，法定代表人是蒋寿根，实控人是张罗军。当客户逾期后，线下门店将信息移交给永航公司客服部，催收不成功的再移交给其部门。其部门根据区域划分对接人员，找到逾期客户的有效信息，然后跟进催收。实在不行就通过委外部拖车处理等，催收回来的钱打入永航公司对公账户。 
(26)证人蒋寿根的证言证明，其是浙江轻车熟路科技有限公司的法人。 2018年 5月开始，其公司为张罗军控制的公司提供咨询服务，约定受托聘请律师服务及寻找财产线索等实现债权。 2018年 12月，永航公司原法人莫卫东辞去法人职务，因融资租赁公司法人需具备学历、金融行业任职条件等要求，张罗军让其担任法人。其参与永航公司的一部分管理，主要是签署法律文件等，公司的财务和人事都是张罗军在管，办公地点与拓遣互金公司相同，人员高度混同。永航公司主要做线下门店借款人的代偿和代偿之后的催收，就是线下门店的借款人借款逾期一段时间之后，由永航公司作为担保人代偿，代偿之后由永航公司催收。另蒋寿根提供的情况说明、协议、仲裁明细表等证明，永航公司起初的资金来源其不清楚，后面的资金源于催收回款的资金及向拓道互金关联公司的借款。 
(27)证人莫卫东的证言证明， 2 0 1 4年，其从银行辞职，通过范饿云结识张罗军。从 201 4年 1 1月起，张罗军累计向其借款 79 5万元，至 2018年 12月累计归还其本息 1042万元。因为其曾任银行行长，张罗军想利用其身份宣传拓道公司，所以在网站上将其挂名为拓道公司副总裁，其知道后提出意见，张罗军遂将其名字从网上撤下。 2016年，其接受网贷之家的采访。 2018年 7月，其参加了拓道公司举行的投资人见面会，这些造成投资者以为其是拓道公司的高管，实际上其不参与拓道公司的经营。 
(28)证人解世恩、陶智勇、周贤勇、韩科富、刘海波、曹祖跃等人的证言证明，上述人员均系各地停车场工作人员，证明帮拓道或永航或乾锐公司保管车辆，车辆进出需委托保管单位同意等情况。 
(2 9)证人陈京坡的证言证明，其系北京银讯数字科技有限公司的工作人员，其公司主要做技术服务和广告服务。网贷天眼是其公司开发的平台，其公司帮拓道互金公司在网贷天眼上做广告及宣传。拓道互金公司和其所在公司的业务往来系广告费用，总计金额 3027000元，其中银讯财富收到 92· 1000元，银讯数字收到 2100000
元。 
(30)证人黄颖的证言证明，其是杭州浙盈科技有限公司市场部主管，公司主要经营软件开发、信息技术服务等业务。 2019年 3月，其公司帮拓道公司开发了一套软件积分系统，通过其公司对接渠道帮拓道公司从上诲满嘉企业管理有限公司的平台上购买积分，从中收取 2. 6 8％的服务费。 2019年 3月至 10月，拓道通过对公账户转到其公司对公账户 15 3. 49万元，其公司收取其中 4. 06 5万元，将 14 7 . 33万转给上诲满嘉公司，用于给拓道公司员工发放平台上的积分福利。 
( 31)证人鲍余杭的证言证明，其系微贷网工作人员，其做微贷网业务员的时候认识张罗军。张罗军成立拓道金服平台后，其介绍一些借款客户以及车辆处置团队给他。 
(32)证人严剑的证言证明，其系杭州微易二手车经济有限公
20 
司的老板。 2017年，张罗军交给其 20多辆二手车，让其帮忙寄卖，这些车都登记在张罗军公司一个员工的名下。 2016年至 2018年，张罗军转给其的数笔款项是张罗军退给其的车款及其帮张罗军购车的款项。 2018年 2月至 9月，其转给张罗军的 1200余万元是上述 20余辆二手车寄卖掉的资金，其打到了张罗军的银行账户。 
(3 3)证人楼建民的证言证明，其从 2017年 1月至今担任杭州市互联网金融协会秘书长，该协会属于社会团体，社会团体由民政局管理。协会主要配合政府整顿、监管互联网企业，对外交流，培训回家政策。其和拓道公司的张罗军私人关系还可以，曾数次向张罗军借款，现在还欠张罗军 3 0万元。 
(34)证人吴赞伟的证言证明， 2019年 3月，其将浙江一键融资租赁有限公司60％的股权以 1800万的价格卖给张罗军，张罗军实际支付 687. 5万元，钱是通过永航公司和速鑫公司打过来的。股权变更后，一键公司由张罗军实际控制经营。 
(35)证人周一贞的证言证明， 2019年 11月 20日前后，张罗军打到其弟媳叶红菊账户 500万元，叶红菊将 500万元资金取现后交给其，其现将其中 430万现金交给公安机关。其和其丈夫张忠有名下有一套西溪明珠 47幢 3号的房产，该房产是其儿子张罗军出资购买的。 
(36)证人姜可儿的证言证明，其是张罗军的前妻， 2 0 14年 7月 29日与张罗军离婚。范域云是其表姐，范爆云转给其的一笔 5 0万，一笔 130万是借款，后其通过其父亲姜根荣的银行卡都还清了。 
(37)证人董乐群、王顺的证言证明， 2018年 7月，其在杭州万城房地产代理有限公司上班，张罗军来其公司借款，以不动产做抵押。张罗军用其父母西溪明珠公寓 47幢 3号及西溪天堂悦居 6 
丿
号楼 1单元 5 02室的房子做抵押，共计借款 1360万元，后均归还。 
(38)证人宋长福的证言证明， 2 017年 11月至 2018年 12月，其任杭州转塘担保有限公司的法人。 2018年 12月，转塘担保公司 100％股权以 490万转让给张罗军指定的浙江拓网信息科技有限公司。转让费 490万由张罗军的账户打到沈建国的账户。宋长福提供的银行交易明细、股权转让协议印证其证言。 
( 39)证人胡晶晶的证言证明， 2019年 1月，张罗军送给其一块手表，价值 16. 2万元，后被其典当卖了 9万余元。 2019年 7月，其因资金困难向张罗军个人借款 50万元，该 50万元巳退还至公安机关指定账户。 2019年 11月，张罗军还送过其包等物。 
(40)证人董源的证言、情况说明、退股协议证明，其系杭州
帮实投资管理有限公司董事长，其公司做早期期权投资即天使投
资，下面有一个帮创基金即杭州帮创投资合伙企业。 2 016年底，对拓道公司做尽职调查后估值 2. 5亿元，帮创基金和杭州指楠车投资管理合伙企业、杭州透视投资管理合伙企业、杭州蓝贝壳帮实创业合伙企业、杭州宏桥爱富投资合伙企业一起投资 2500万元，帮创基金投了 870万元，出资实际到位。 2019年 5月 20日，其公司和拓道公司签订退股协议，工商变更登记于 2 019年 11月 2 0日办理，但 870万本金和 80万利息拓道公司一直没退，当时退股主要是因为 P2P行业前景不好。股权变更后张罗军拿不出钱，最后用他实控的一家融资担保公司的股权折抵 650万，但担保牌照还没变更。刘翔以个人名义陆续在 2016年、 2017年间向张罗军借款 500万，张罗军要用其管理的帮创基金做担保，考虑到刘翔个人在帮创基金出资约 1000万的情况，其同意。 
(41)证人孙志闻的证言证明，其系杭州宏桥爱富投资合伙企
业的董事、委派代表。 2017年上半年其公司跟着帮创基金的董源向
张罗军的拓道公司投资 2500万，宏桥爱富出资 500万，占股 2% ,帮创出资 870万，占股 3 . 48%，蓝贝壳出资 300万，占股 1 . 2%，指楠车出资 330万，占股 1 . 32 %，透视投资出资 500万，占股 2 %。本案立案后，其才知道帮创和其他几家机构巳经与拓道签订了退股协议，但退股协议上有无其所在公司其不清楚。宏桥爱富既未收到退股协议，也未收到退股款项。 
(42)证人张杨慕的证言证明，其系杭州蓝贝壳帮实创业投资合伙企业副总裁，董源是蓝贝壳的基金管理人之一，他找到项目会叫其一起去投。 2017年年初，董源的帮创基金和另五家公司投资拓道 2500万，当时对外宣传投资 8000万。 2019年年初，董源安排退股的事项，具体是蓝贝壳的 1 . 2％的股权以 300万转让给杭州节点二号投资管理合伙企业，股权登记巳变更。蓝贝壳收到节点二号支付的 150万，还有 150万没有支付。 
(43)证人俞源的证言证明，其系杭州透视投资管理合伙企业对外投资负责人，其是董源的朋友。 2017年上半年，其跟着董源投资了拓网 500万，占股 2 %。 2019年下半年，董源说互联网金融风险大，要退股，其就要求一起退股。后来透视公司没签过退股协议，董源就把工商登记变更了，透视也没收到钱款。 
( 44 )证人刘翔的证言及协议书、银行交易明细证明，其是杭州经世济民投资合伙企业的股东。 20 1 7年 3月，帮创基金向拓道公司投资 870万元。其为了保证经世济民公司的投资安全，在 2 0 1 7年 4月 20日其以个人名义从张罗军处借款 500万，董源的帮创基金是担保人。 2019年 5月，帮创基金等退股，如果拓道公司不支付帮创 950万的股权转让款，其向张罗军的 500万借款可以用于抵消。
(45)证人杨利斌的证言证明， 2 0 1 9年 5月，张罗军让其帮忙
借款 3000万，给其 40万好处费。其介绍了李凌烽，李凌烽借给张罗军 3 00 0万，借了一天。其给李凌烽 4万好处费。 
(46)证人韩斌的证言证明， 2 0 1 9年 5月 20日，经李凌烽介绍其将 3000万资金借给拓道网络公司转账，就是用 3000万反复走账，过了半个小时钱就还回来了。李凌烽给其 3万元好处费。经过照片辨认，辨认出拓道公司的老板应是张罗军，操作走账的应是会计杨寒冰。 
(4 7)证人李升平的证言证明， 2000年 10月至 2005年 6月，其在北京中税会计师事务所工作，之后回山西晋中一直待业。其 2005年回老家后，其将会计师证书委托给老乡马铁雷，让其帮忙证书年检，刚好他也拿去事务所凑一个人头。其不知道拓道外包公司，也没听说过北京中精诚会计师事务所。其回老家之后没有出具过任何一份验资报告。其没出具过 (2 019)第 E -1599号验资报告，验资报告上的字也不是其签的，章也不是其盖的。其不认识王瑞春、张罗军、王亚楠、杨利斌、李凌峰、韩斌等人。其不知道拓道公司的经营情况和主要业务，也不知道拓道公司的 5亿元流水是否实缴到位等。 
(48)验资报告证明，该报告于 2019年 5月 20日由北京中靖诚会计师事务所出具，注会会计师李升平、王瑞春。内容为 2019年 5月 2 0日止，杭州拓道互联网金融服务有限公司收到股东浙江拓道网络技术有限公司以货币缴付的 5亿元人民币的注册资本，浙江拓道网络技术有限公司占注册资本 1 00%。 
(49)集资参与人高湘的证言证明， 2 019年 2月，其通过网上 APP平台投资省心投合约标，共计投资 160余万，拿回本息 61万，
24 
损失 99万余元。拓道金服利息大概 10%，借款给用车抵押的客户。投标成功后会有协议，每月返息，最后一个月返本。 
(5 0)集资参与人黎琳的证言证明，其通过同学介绍得知杭州拓道互金公司，其下载 APP后充值投标，每月得利息，标的到期返本付息，年化利率 6. 8%-12%。其累计投资 1 719614元，供拿回本息 915951元。 
(51)集资参与人沈艺芸的证言证明， 2016年其通过线下门店宣传了解到拓道金服平台，共计出借 156万余元，拿回本息 7万余万，损失 148万余元。该平台做车贷业务，利息 12%，资金若有逾期，第三方永航融资公司会进行垫忙资金直接在 APP充值，钱打入托管银行，通过 APP返回本息。 
(52)集资参与人盖慧芳的证言证明， 2019年 10月，其在拓道金服手机 APP上出借 5万元， 11月 15日收到 5万本金和利息 508. 33元。 2019年 11月 24日提现时发现无法操作，才知道平台被查封了。 
(53)集资参与人林铭的证言证明， 2017年 2月，其认识了拓道互金公司客户部的陈亦翔，经他介绍知道了车抵贷项目。之后其陆续投资车抵贷项目，投资项目 24个月至 36个月，利息 12. 5%-15. 5％不等，另外还有 2. 2%-3％的加息券，现待收资金共计 3673万元。因为其投资金额比较大，张罗军和范饿云提议其任投资人监督委员会的会长，主要目的是与投资人沟通、了解标的真伪。其曾私下向张罗军借款，分别是 80万、 250万、 150万，前两笔巳归还，现还欠张罗军 150万元，近期会归还。其为拓道金服做过的事情包括查过两次标的的真伪，参加湖州分公司的开业仪式，参加旺道好车成都营业部的开业典札，参加拓道公司 2018年年会，还有就是向其他投资人宣传标的都是真的，建议其他投资人不要投短标要投长标。 
(54)集资参与人袁文雅、郑藕芹、高云园、徐卫荣、胡水凤等人的证言、借款协议等证明，其通过线下、线上方式向拓道互金公司投资的时间、数额、经过及最终损失额等情况。 
(5 5)工商登记材料证明，杭州拓道科技有限公司成立于 2013年 11月 5日， 2016年 1月 19日更名为杭州拓道互联网金融服务有限公司，法人张罗军，住所西湖区文一西路 5 8 8号 ”中节能．西溪首座 “2幢副楼 1至 4楼。经营范围互联网金融服务（由国家金融监管部门核准的金融业务除外），投资咨询、投资管理（未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款等）。股权结构基本为张罗军占股 51 %，范烧云占股 49 %。 2017年 11月 28日股东变更为浙江拓道网络技术有限公司 1 00％控股。浙江拓道金融服务外包有限公司成立于 2015年 1月 13日，法人费金强，住所”中节能．西溪首座 “2幢副楼 1楼－1。经营范围均是接受金融机构委托从事金融信息技术外包。永航融资租赁（上诲）有限公司成立于 2016年 8月 22日，法人蒋寿根，经营范围融资租赁等，依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动等。 
(56)房屋租赁合同证明，拓道互金公司租赁文一西路 588号 
“中节能．西溪首座＂副楼 1至 4楼作为办公场所的相关情况。 
(57)调取证据通知书、调取证据清单证明，侦查机关从阿里云计算有限公司调取到 www.51tuodao.com的注册信息、服务器数据，并调取了与本案相关的一系列镜像数据。依法从新网银行调取到与拓道互金公司合作协议、补充协议。依法调取到拓道互金公司在上悔富友支付、宝付支付的交易数据和明细。
(58)银行明细、情况说明、公安协查回函证明，本案涉案账户的资金往来情况。 
(59)审计报告证明，（一）集资参与人投资资金情况。线上出借人一－－拓道公司成立至 2019年 11月 22日，易小红等 79821户为集资参与人，累计充值 689, 901. 81万元，提现 662,209.70万元。其中： 1、易小红等 7434人期末本金未结清 65,734 . 15万元，利息未结清 3 _, 959. 06万元，账户内未提现余额 9 15. 62万元，其中： 
(1)易小红等 5274人期末本金未结清 6 2,848.42万元。累计充值 155, 380. 41万元，提现 104, 311. 71万元，账户内尚未提现 7 34. 62 万元，实际损失 50, 334. 08万元。 (2)夏海噪等 2160人期末本金未结清 2,885. 73万元。累计充值 104,688.11万元，提现 111, 782. 95 万元，账户内未提现 18 0. 99万元，获利 7,275.83万元。 2、罗俊啸等 7 2 387人期末本金巳结清，其中 ( 1)罗俊啸等 72037人累计充值 429, 138. 27万元，已提现 445 , 820万元，账户内未提现 381. 90 万元，获利 17,063.63万元。 (2)管琳等 350人累计充值 695. 02 万元，已提现 2 95. 04万元，账户内未提现 0. 01万元，该部分集资参与人巳通过其他方式兑付结清。（二）资金去向查证。拓道公司集资参与人损失 50, 334. 07万元，合并拓道公司日常经营性收入 71,688.13万元及其他资金来源，共计 133209. 46万元资金的主要去向如下： 1、集资参与人获利 24, 339. 46万元。 2、拓道公司日常开支 65, 972. 63万元，其中：（ 1)员工工资、提成及福利费用等 24,965.99万元；（ 2)中介服务（实际上主要是支付外包门店业务）费用 16, 767. 38万元；（ 3)办公费用 8, 184. 63万元；（4)主营业务成本（主要为外包公司拖车费、永航劳务费、支付投资方利息） 5, 314. 99万元；（ 5)房租物业水电费 5, 286. 92万元；（6)平台
运营推广费 1, 612. 53万元；（7 )法务费用 1, 271 . 58万元； ( 8) 财务费用 1, 226. 09万元；（9)其他杂费 1 , 342. 52万元。 3、拓道公司剩余应收车贷借款本金 35 ,20 2. 68万元。 4、拓道公司账面非关联方往来应收款项 4, 729. 20万元。 5、拓道公司资金净流出至周益兵相关账户 2 , 519. 88万元；周益兵收款后合并其他来源资金净流出至叶诲 1 , 4 9 o.·3 4万元，张罗军个人使用银行卡 1 ,276 . 88万元，张罗军主要用于购买房产。 6、拓道公司资金转出至张罗军个人使用的银行卡 5, 712. 16万元，张罗军相关银行卡巳转还 5, 263. 55万元，资金净转出 448. 61万元。（三）其他事项查证。 1、拓道公司注册资本金 5亿元查证。 2019年 5月 20日拓道网络增资的 5亿元资金流水系由杭州钥吉园林有限公司将 3000万元借款划转至拓道网络，后以投资款的名义汇至拓道公司建设银行 1083卡后又转回至拓道网络；如此反复往来走账 33次，资金流量合计 5亿元。拓道网络完成走账后，于当日将 3000万元资金归还至杭州钥吉园林有限公司。 2、集资参与人林铭及其关联账户充值、提现查证。拓道公司后台数据反映，林铭及关联的 14个集资参与人账户期末未兑付本金 3,6 7 3.34万元；累计充值 9, 707. 16万元，提现 6, 957. 92 万元，损失 2,749 . 23万元。从林铭及其关联账户银行流水未发现上述投资款项来源于拓道公司或张罗军。 3、拓道公司在库车辆情况。截至 2019年 11月 22日，拓道公司应有在库车辆 678辆。借款人结清欠款巳取走在库车辆 1 5辆，公安机关移交四川金牛法院执行 1辆，核实被盗抢车辆 1辆，截至 2020年 8月 31日，应有在库车辆 661辆。 4、拓道公司车贷应收款项情况。拓道公司账面应收车贷（未结清）借款 5666笔，本金 35 ,2 02 . 68万元。截止 2020年 8月 31日，经审计核对后巳结清借款 1056笔，收回本息 1, 361. 88 
28 
万元；剩余未结清合同 4610笔。经公安机关查证，拓道公司未结清合同中抵押权存在问题的车辆共计 1 126辆，其中：查无该车辆信息的 275辆；查询车辆无抵押于拓道公司记录的 145辆；查询车辆曾抵押于拓道而被解押的 99辆；抵押于拓道公司或其关联公司车辆被查封的 5 37辆；抵押于拓道公司或其关联公司（多次抵押）未查封 32辆。抵押于拓道公司或其关联公司但所有人与借款人不符的 38辆。 5、拓道公司在档车辆抵押证书核实情况。截至 2 019年 11月 22日，拓道公司在档车辆抵押证书 55 01本。截至 2 0 2 0年 8月 3 1日，巳邮寄归还车辆抵押证书 793本（含立案前已结清尚未归还），剩余车辆抵押证书 4 708本）。 6、拓道公司期末未结清标
的情况。拓道公司未兑付回款计划及公司平台数据反映，截至 2019年 11月 22日，期末未结清标的本金 65, 734. 15万元，其中：依据标的放款记录表判断续贷标期末未结清本金 5 9 , 092. 86万元，普通标期末未结清本金 6,641. 29万元。标的对应的借款人用户 ID为平台注册的投资人 4, 807. 50万元，标的对应的借款用户 ID为线下未结清车贷借款人 2 7 ,076.36万元；标的对应的借款人用户 ID为平台注册的其他借款人 33,850. 28万元，其中：依据现有旺道好车及平台数据判断 1702个标的上标时间晚于该标的借款用户在旺道好车系统上的结清时间，对应期末未结清本金 17,912. 03万元。 7、九乘、华起公司等超级出借人往来情况。现有银行卡资料反映，拓道公司累计收到华起公司流入资金 6 , 066. 70万元，巳返还 6, 242. 36万元；拓道公司累计收到九乘公司流入资金 11, 945. 63 
万元，巳返还 12,532 . 85万元。（四）刘磊责任承担期间 (2 014 年 9月 17日至 2019年 11月 22日）拓道公司涉嫌“非吸＂集资参与人 79762人，累计充值 689610 . 93万元，任职期间工资收入 106. 0 3 
29 
万元。 
(6 0)审计补充报告证明，（一）在 2 01 8年 7月前平台集资参与人充值、提现情况。 2013年 11月 5日至 2018年 6月 30日共有易小红等 66690户集资参与人累计充值 51 7, 5 3 0. 72万元，提现 410,054 . 62万元，其中： 1、易小红等 13170户期间充值 297, 988. 77 万元，提现 184,430 . 46万元，期间损失 113, 558. 31万元。 2、章飞等 53520户期间充值 219, 541. 95万元，提现 225, 624. 16万元，获利 6, 082 ~21万元。（二） 2018年 7月后平台集资参与人充值、提现情况。 2018年 7月 1日至 2019年 11月 22日共有易小红等 28013户集资参与人累计充值 172, 371. 19万元，提现 252, 155. 08万元，未提现余额 1,232 . 04万元，其中： 1、张林山等 4240户期间充值 75, 991 . 56万元，提现 41,467 . 31万元，未提现余额 478. 35万元，期间损失 34 , 04 5. 90万元。 2、易小红等 23773户期间充值 96 , 379. 53 万元，提现 210,687. 77万元，未提现余额 7 53. 69万元，期间获利 115,061.94万元。（三）拓道公司续贷标的占比情况。自 2017年 12月至 2019年 11月，拓道公司累计发标 846, 057. 91万元，其中判断为续贷标的 742, 323. 22万元。其中， 2018年 7月，续贷比达 
92. 05%，至 2019年 11月达 99 . 01%。（四）识别有 1702个标的涉嫌虚假上标。经审计核对，旺道好车及平台数据有 1702个标的上标时间晚于该标的借款用户在旺道好车系统上的结清时间，涉嫌虚假标的，对应期末未结清本金 17, 912. 03万元。其中： 1、 17,549. 70 万元涉嫌虚假标的对应 3066户有损失的集资参与人。 2、 362. 33 万元涉嫌虚假标的对应 447户获利的集资参与人。（六）资金延伸查证情况。 1、借款 1550万元资金去向查证：在 2019年 7月 26日张罗军的农行 0849卡收到张彩虹转入 1550万元。张罗军转拓道公
30 
司涉案银行卡 7 02. 50万元，转张罗军农行 0978＃卡 680万元，转项
新芳 100万元、张彩虹（利息） 21 . 70万元、徐万红 25万元、蒋卫
东 14万元。审计延仲查证张罗军农行 0978＃卡资金去向：转出至张罗军中行 9764＃卡 328. 59万元用于归还贷款；合并其他资金转出至王珏 145万元、项新芳 43.30万元、张彩虹（利息） 21.70万元、何玲燕 19.6万元、王丹丹 10万元；判断为张罗军个人消费 152. 90 万元。 2、拓道公司及张罗军与项新芳资金往来情况查证。 (1)拓道公司资金净转出至项新芳 1,361.24万元；公安机关制作的相关笔录反映项新芳通过项腾芳银行卡转回拓道公司 1, 136. 96万元，转给周黎明 364. 94万元。 (2)张罗军个人银行卡资金转出至项新芳 221 . 30万元，项新芳通过项腾芳银行卡转至张罗军个人卡 226万元。 3、叶海资金去向查证。公安机关调取的周益兵相关账户反映，资金转出至叶海 3,253 . 27万元，返还 1 , 762. 92万元，资金净转出至叶海 1,490. 35万元。审计延伸查证，叶寿收到上述资金后合并少量其他资金转出至陈超等 23户（经营二手车业务） 1,654.42万元。 4、拓道公司与王珏往来情况。拓道公司资金转出至王珏个人使用的银行卡 70.48万元，返还 5.21万元，资金净转出 65.27 万元。 5、转给马红斌 390万元。拓道公司资金转给马红斌 390万元，张罗军为王旺购买劳斯莱斯车款。 6、大额应收款核对情况。拓道公司账面应收款项挂账 4,729.20万元，经公安机关核实情况如下：（ 1)应收项新芳 702. 30万元，为二手车业务往来挂账。 (2)应收金元宝公司 600万元，为拓道公司购买一键公司股权支付的款项。 (3)应收刘翔借款 500万元，刘翔个人相关房产巳查封。 (4)应收沈建国 490万元，为购买转塘担保公司支付的款项。 (5)应收人保公司保证金 425万元，为一键公司车贷业务缴纳的保证金。
31 
(6)预付上海科弘投资合伙企业（有限合伙） 190万元，为拓道公司支付的推广费用。 (7)应收楼建民借款 150万元，楼建民巳退 30万元。（ 8)预付北京银讯数字科技有限公司 115万元，为拓道公司支付的推广费。 (9)应收杭州蒋村新区建设有限公司 100万元，为拓道公司房租押金。 7、拓道公司资金转张罗军个人使用的银行卡 5,712 . 16万元，巳返还 5, 263. 55万元，资金净转出 448. 61 万元，判断为张罗军个人消费。（七）线下报案人损失情况。徐卫荣等 12户线下报案人累计投入本金 1, 6 6 6万元，已返还本金 5 7 4万元，利息 19 0. 26万元，徐卫荣等 12人实际损失 901 . 74万元。 
(6 1 )协助冻结财产通知书、协助查封通知书、扣押决定书及等扣押清单等证明，本案查封、冻结、扣押财产的情况（详见后续需要说明的问题）。 
(62)户籍证明证明，张罗军、范烧云、刘磊的基本身份情况。 
(6 3)抓获经过、发立破案经过证明， 2019年 11月 22日上午，张罗军、范饿云、刘磊经传唤到案，三人于当日被西湖区公安分局刑事拘留，系被动归案。 
(64)被告人张罗军的供述证明，其成立杭州拓道互金公司是想做线下的车抵贷业务，从中赚取利润。拓道互金公司其占股 5 1%、范烧云 49 %。其负责管理整个公司事务包括战略、决策、线下放款、资金调度，范饿云负责公司的人力、品牌、行政、内部财务审批，刘磊主要负责平台的事情。线下放贷资金一开始主要来源于范煽云的亲戚朋友， 2015年 8月拓道金服运营后，主要来源于平台募集的资金。 2017年 4月北京银行存管上线， 2018年 11月存管银行变更为四川新网银行。 2015年 8月至 2017年 4月左右，平台以债权转让模式募集资金。先由线下门店获客，与借款人签订借款协议、抵
32 
押协议、担保协议，办理抵押登记后安装 GPS并收取相关费用，之后以其个人名义将钱借给借款人，其取得借款人的债权，之后再把这些债权放到平台上发标。到期之后借款人归还本息并解除抵押，其再把这些钱拿去平台兑付投资人的本息。当时资金归集到其数个个人账户和拓道外包公司的账户，上述账户均由公司财务保管、操作。 2017年 4月至 2 018年 1月，资金可能是先汇集到其北京银行开通的个人账户。 2018年 1月至 2019年 3月是直募模式，通过出借人和借款人的存管账户进行资金往来，有时由担保公司永航公司进行代偿。按其公司规定，只还利息不还本金的是续贷，不还本金和利息的才是逾期。续贷就是重新上标，逾期由永航公司进行代偿，代偿之后再将借款人信息重新制作成标的发标募集资金。 6000多本车辆登记证书有 50%-60％是续贷客户，正常还款的有 20％左右，剩余的就是逾期客户。 2019年 3月后，公司不再发新标，都是续贷标或者前期逾期的标，这些标不需要审核，所以撤销了风控。到 2019年 11月 22日，未兑付金额 6 . 5亿，出借人是 7000人左右。 2014年，其按揭购买了武林国际的房子，首付 200多万元，购房款源于其自己的存款。西溪明珠是其父母名下的房千， 2017年其花 1200多万购买。 
(65)被告人范域云的供述证明， 2012年，其表妹夫张罗军向其介绍了微贷网的运营模式，之后其二人决定创办杭州拓道科技有限公司。 2016年初，公司更名为杭州拓道互金公司。其任公司副总裁，负责人力、行政、部分财物工作。 2015年 8月 8日，公司开发运营 P2P平台“拓道金服”，后聘用刘磊担任运营总监。 2015年 8月 8日之前，线下门店获取客户，签订借款协议、汽车抵押协议等并到车管所办理抵押登记，再用张罗军个人账户将钱打给借款人，
33 
还款也通过张罗军个人账户。 2015年 8月 8日，拓道金服 APP上线，
周期 1个月至 36个月不等，利息 6-10％不等。通过拓道外包、拓道汽服公司在门店获取客户，签订借款协议、汽车抵押反担保协议后到车管所办理抵押登记，抵押给拓道外包公司，然后把借款人信息做成标的上标，永航融资公司代偿的借款人信息也会制作成标的再次上标。银行存管前，资金由第三方支付到张罗军个人账户。银行存管后是直接到借款人账户，回款是代扣的，用永航、拓道外包公司的账户代扣借款人的本息，借款人到期之后再由永航或拓道外包公司把借款还给平台出借人。永航融资公司为逾期客户代偿的资金来源于平台投资人的钱，就是平台投资人的钱通过新网银行进入永航融资在新网银行的代偿账户，永航融资与四川新网银行签有代偿协议，投资人的钱可以直接进入永航融资的代偿账户。拓道公司 2013年到 2 015年时有盈利，盈利的钱都用于开发线下门店， 2016年公司经营持平， 2017年 A轮融资之后开始大规模扩张门店，发生亏损。 2018年 3、 4、 5月持平，之后因为 P2P暴雷，业务无法正常
开展，公司一直亏损，主要是大量人员、门店的经营亏损。 
(66)被告人刘磊的供述证明，其于 2014年 9月入职，任运营专员， 2016年或 2017年被提拔为运营总监，负责跟外部流量渠道对接、出借用户维护、人员管理，其收入从 5000元涨到 35000元。公司有一个拓道金服 APP,一端是借款人，他们用机动车做抵押借款，另一端是出借人，收取的利息高于银行利息。其公司向借款人收取 2 -5个点的手续费，向出借人收取每笔 3元的提现服务费。永航公司是担保公司，实际控制人也是张罗军。张罗军是大老板，主管资产端的业务。范爆云是二老板，主管行政、财务、人事、品牌等其下面有个技术主管是张智匡，张罗军下面是风控主管黄帆、
34 
金融产品部负责人应晓东、市场部负责人俞贵斌，范饿云下面是品
牌主管黄盛埮。拓道公司门店最多时有上百家，现在只有十来家了。
公司内部流程是：资产端那边接业务后将相应的资料上传到业务员进件 APP上，由风控部审核，再由运营部将标的发到拓道金服 APP。借款人的真伪由风控部掌握，标的的项目名称、期限、利息都是运营部根据资产端那边的需求决定。因为之前做过一些先息后本的标的及一些逾期兑付的借款人，导致其公司标的的兑付期限和时间都是错乱的，所以大部分的到期兑付资金都由永航公司垫付。有一些年纪大的借款人没有开通存管银行的绑卡充值还款功能，一定要把钱还到永航对公账户，被动造成了归集账户的存在。业务模式一开
始是债权转让模式，门店获客把借款人信息报给总部风控部门，之后再报给张罗军，先办理车辆评估和借款审核及 GPS安装，并与拓道外包公司还有拓道汽服签订借款协议，办理车辆抵押登记，最后由张罗军个人账户放款给借款人，张罗军将债权拿到线上发布并转让标的，满标后通过第三方支付转入张罗军控制的归集账户，兑付到期之后借款人把本金和利息还到张罗军控制的账户，张罗军再把钱通过第三方支付还给投资人。 2017年合规以后走的是直接银行存管模式，投资人把钱加入省心投项目，系统自动匹配项目，项目满标后借款金额直接进入借款人存管账户，然后借款人可以自行提现。借款人支付的综合年利率约 32 %，支付出借人 6. 8 %-12 %，公司赚取差价。借款人资金需求时效和出借人的满标时间不匹配，所以要实行债权转让模式借款人和出借人的金额、信息是匹配的，借款时间、期限、利率不匹配。逾期客户因种种原因不归还本金和利息的，先由担保方永航公司代偿投资人本金和利息，然后再把客户欠的本金和利息重新做成标的交运营部上标，募集的资金转入代偿
账户，这样操作重复至今。借款人车辆贬损、重复上标本金和利息的上升需要用公司自有资金和利润垫付，公司只能拿这些逾期客户的信息重复多次上标，由投资人的资金来运转，所以才会形成这么大的未兑付金额。 2018年 7、 8月开始，新增业务已经停滞，当时其建议张罗军直接进行清退，并将公司业务转型为助贷业务，但张罗军为了公司继续经营下去一直发布续贷。
上述证据均经庭审质证无疑，证据间能相互印证，本院予以确认。
本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。
本院认为，被告人张罗军、范烧云、刘磊在明知拓道互金公司不具有吸收资金的金融资质的情况下，通过网络宣传等方式向不特定社会公众非法集资，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为巳构成非法吸收公众存款罪；后张罗军、范煽云在明知公司经营亏损，巳有大量逾期资产的情况下，仍以上假标、逾期标等方式非法集资，将集资款用于兑付集资参与人本息、经营支出等，给集资参与人造成数额巨大的损失，其行为均巳构成集资诈骗罪。公诉机关指控三被告人所犯罪名均成立。张罗军、范烧云的行为均触犯两个罪名，依法应予数罪并罚。关于张罗军及其辩护人所提张罗军具有清偿债务的意愿和能力，对募集资金不具有非法占有目的，张罗军的行为应构成非法吸收公众存款罪，而非集资诈骗罪的辩解及辩护意见。经审理认为，在案审计报告、被告人刘磊、同案犯杨寒冰的供述及证人郑红荚等人的证言能够相互印证，证实 2018年年中因为 P2P行业爆雷，拓道互金公司出现经营困难，公司新增业务基本停滞，公司处于亏损状态。 2018年 7月起，拓道互金公司开始发布假标及发布大量逾期标，假标系巳结清的标的，不具有真实借款业务，逾期
36 
标系大量没有还款记录的坏账，张罗军等人在当时情况下以发假标
和重复发逾期标的的方式募集资金，并肩所募资金用于兑付到期投
资人的本恩等，实质系以后债还前债，其对新募集资金缺乏偿还能另张罗军还非法占用公司 2000余万元
力，且会造成进一步亏损， 7月后募集的资金具有非法占有的故意，
资金，故张罗军对 2018年
其该部分行为应构成集资诈骗罪。且张罗军为获取集资参与人信任，在 2019年 5月还以造假方式取得验资报告，对外谎称公司获。张罗军及其辩护人对罪名
得 5亿元实缴注册资本，主观恶性较大人所提以 20 1 8年 7月作
所提异议，本院不予采纳。范曦云的辩护为时间节点区分行为性质了、当的辩护意见，本院亦不予采纳。关于
被告人范爆云及其辩护人所提范曦云主观上不具有非法占有目的，不构成集资诈骗罪的辩解及辩护
客观上未实施诈骗，范饿云的行为凸裁，范烧云意见。经审理认为，范曦云系拓道互金公司股东、副心虽不直接负责平台运营，但系股东及实际管理层，负贝主公司财务工
作等，应掌握公司新增资金急剧减少、坏账率居高不下、以重复上续贷标方式募集资金、对新募集资金不具有兑付能力等情况，范烧
云在此情况下仍伙同张罗军募集资金、管理公司，其 2018年 7月
后的行为应构成集资诈骗罪。拓道互金公司自成立起即从事非法集资活动，本案不构成单位犯罪。范烧云在拓道互金公司中所任职务
高，且实质负责公司多项事务，在公司线下募集资金部分起重要作
用，其在共同犯罪中所起作用明显。辩护人所提本案非法吸收公众存款罪系单位犯罪，范饿云在非法吸收公丛人存款罪中系从犯的辩护意见，本院不予采纳。刘磊负责＂拓道金服”平台运营，在募集资
金方面所起作用较大，＾挂在非法吸收公众存款罪的共同犯罪中所起｀存款罪从犯的辩护意
作用明显。其辩护人所提刘磊系非法吸收么丛
37 
见，本院不予采纳。鉴于刘磊归案后退出全部非法获利，认罪态度较好，可酌情对其从轻处罚。本案犯罪数额由银行交易记录、集资参与人证言、借款协议及审计报告等予以证实，线下募集资金系以口口相传方式向社会公众传播吸收资金的信息取得，均应计入犯罪数额，集资诈骗罪的犯罪数额根据集资参与人实际损失认定，公诉机关指控犯罪数额正确。张罗军、范饿云的辩护人对犯罪数额所提异议，本院不予采纳。张罗军、范饿云均系被动归案，辩护人所提二人具有自首的辩护意见，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第一百九十二条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十七条第一款、第六十九条第一款、第三款、第六十四条、 1997年《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款及最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若于
问题的解释》第八条、第九条第二款之规定，判决如下：
一、被告人张罗军犯集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币 30万元，二罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币 30万元。
二、被告人范煨云犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币 60万元；犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币 20万元，二罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币 80万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2019年 11月 2 2日起至 2032年 11月 21日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳）。
三、被告人刘磊犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六年，
38 
并处罚金人民币 15万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2019年 11月 22日起至 2025年 11月 21日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳）。
四、杭州市公安局西湖区分局依法扣押、冻结、查封的财产，扣除合法优先债权、共有权人权利后的余值按比例发还集资参与人，不足部分责令被告人张罗军、范饿云继续退赔。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院
或者直接向浙江省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交
上诉状正本一份，副本二份。
审判长刘云
人民陪审员余汉引
人民陪审员朱浩卿
五日
本件与原本核对无异思远
书
一、查封房产
序号 户名 坐落地址 处理  
1  张罗军 下城区武林匡际公寓 2幢 2单元 301室 有银行抵押和个人抵押  
2  周一贞、张忠有 西湖区西溪明珠公寓 47幢 3号 有个人抵押 
3  范域云 上城区金色海岸住宅区 12幢 1单元 5 01 室 有银行抵押 
4  范壕云 余杭区仁和镇清合嘉园西区 32幢 3单 元 402室 无抵押 
5  范曦云、朱伟平 余杭区良渚镇香格里拉别墅花溪苑 18 幢 夫妻共有，有银行抵押 
6  范曦云、朱伟平 余杭区良渚镇香格里拉别墅花溪苑 4 幢  夫妻共有，有银行抵押 
7  王钰 拱墅区大河宸章公寓 8幢 3单元 7 02室 有银行抵押，以 455. 27万为限处理 
8  刘翔 余杭区良渚街道良渚文化村溪谷岚湾 15幢 101室 有银行抵押，以 500万元为限执行（含 冻结账户 3. 36万余元）  
9  刘翔 杭州市西湖区华元天鹅堡 4 091室  

40 
＿、冻结财产
序号 户名 开户行 账户 金额（元）  
1  张罗军 工商银行  6222081202014324253  37,027.86  
2  张罗军 建设银行  6217001540007480849  7,097,340.85  
3  张罗军 省农信  6'230910599015357525  81, 155. 03  
4  张罗军 省农信  6228580199055419864  82 0. 13  
5  张罗军 农业银行  6228480329613830978  24, 221. 81  
6  张罗军 中国银行  6217903100024189037  51, 342. 35  
7  范境云 工商银行  6222081202007029729  51, 122. 06  
8  杭州拓道互联 网金融服务有限公司 建设银行  33001617493052501771  100, 000. 00  
9  杭州拓道互联 网金融服务有限公司 建设银行  33050161353500001083  118. 11  
10  杭州拓道互联 网金融服务有限公司 新网银行  9012010009368730  22,134,168.41  
11  杭州拓道互联 网金融服务有限公司 新网银行  9012010009368510  10, 046. 02  
12  杭州拓道互联 网金融服务有限公司 新网银行  9012010009368490  82,678.80  
13  杭州速鑫网络科技有限公司 工商银行  1202204119100006628  3, 748 , 911. 37  
14  永航融资租赁 （上海）有限公司 平安银行  15000046076324  870,890. 36  
15  永航融资租赁 （上海）有限公司  工商银行  1202204119900012539  336,574.42  
16  永航融资租赁 （上诲）有限公司  招商银行  571912131610606  56 6,95 0.25  
17  张罗军 招商银行  6214835 70 179988 2  92, 370. 31 （轮候） 
18  浙江旺道好车 融资租赁有限公司  招商银行  571912438 71 08 02  57, 354. 34  
19  北京银讯数字科技有限公司 招商银行  1109 37110910101  1, 281 , 459. 43  
20  浙江一键融资租赁有限公司  招商银行  574907818910201  1, 599, 093.82  
21  范爆云 省农信社  101004 97 477006 2  69. 07  
22  张罗军 中国银行  37016 7628 732  7,287. 94  
23  张罗军 中国银行  118543439233  51 , 420. 39  
24  范烧云 中信银行  6226980801 225 119  93. 36  
25  范饿云 广发银行  6214623 43800016 2248  1, 068 . 83  
26  范曦云 建设银行  623 6681 54001 561919 5  1,210.57  
27  张罗军 工商银行  6222081202010059671  54. 94  
28  张罗军 工商银行  1202090101228981359  37,027.86  
29  张罗军 工商银行  1202248501002386735  54. 94  
30  范烧云 工商银行  1202020301208043423  51,126.09  
31  范烧云 工商银行  1202248501003819972  75. 18  
32  范烧云 工商银行  6222081202007029729  51,126.09  
33  刘磊 工商银行  1202248501002493297  33. 20  
34  刘磊 工商银行  12092 2060 1000 309 854  29. 57  
35  张罗军 农业银行  6228460328011876371  2, 172. 74  
36  张罗军 农业银行  6228481073 098228113  9, 814. 84  
37  浙江拓道金融 服务外包有限公司 杭州银行  33 0104 016 0003198705  29991. 39（轮候） 
38  浙江拓道金融 服务外包有限公司  工商银行  12022 041 0990000 3328  46, 840.40  

42 
39  浙江拓道汽车服务有限公司 工商银行  1202250709900007410  94,908.16  
40  浙江旺道好车 汽车租赁有限公司 工商银行  1202204109900012855  26,499.74  
41  杭州飞驰人生 汽车销售有限公司 工商银行  1202204109100022474  3, 003, 560. 46  
42  永航融资租赁 （上海）有限公司 建设银行  31050110615800000977  3, 441. 05  
43  浙江一键融资租赁有限公司 建设银行  33150198373600000701  9, 618.17  
44  浙江一键融资租赁有限公司 省农信  201000217095145  23. 22  
45  乾锐商业保理 （上海）有限公司 平安银行  15000046165630  53,510.63  
46  上海科弘投资 合伙企业（有限合伙）  中国银行  454669555717  134,976.42  
47  上海盈蜂征信服务有限公司  中国银行  436469820224  3743. 43  
48  上海零翼文化传播有限公司 建设银行  31001599970050008640  12, 112. 44  
49  浙江金元宝 融资租赁有限公司  华夏银行  12950000001048458  832. 14  
50  刘翔 平安银行  6230582000005489003  1,450.42  
51  刘翔 交通银行  6222620170001248074  6009. 44  
52  杭州转塘担保有限公司  农信社  201000058586549  4,260.97  
53  浙江一键融资租赁有限公司  工商银行  3901120219200021388  2, 080. 02  


[ 
43 
54  浙江键融资租赁有限公司  华夏银行 12361000000443674  5, 296. 68  
55  浙江键融资租赁有限公司  华夏银行 12950000001068928  18,495. 72  
56  杭州蒋村新区建设有限公司  建设银行 33001616727053012448  185, 524. 22  
57  杭州转塘融资 担保有限公司 100％股权 

＿、扣押财产
序号 户名 账户 金额（元）  
1  刘磊  3, 800. 00  
2  刘磊  839935. 4  
2  乾锐商业保理（上诲） 有限公司  1,553. 00  
3  张罗军  杭州市公安局西湖区分局涉  159. 00  
4  范曦云  案资金专户  3, 700. 00  
5  拓道互联网金融公司  43,667.50  
6  周一贞  4, 300, 000. 00  
7  应小东  220, 000. 00  
8  黄帆  200, 000. 00  
9  楼建民  300, 000. 00  
10  车辆处置等资金归集 拓道杭州银行账户  23. 998. 000. 00  

44 

